## 重温数学

#### 不甘心的学渣

本人在数学上是毫无疑问的学渣，从小学到大学数学都学得稀里糊涂，看到数学就决定头疼，但是我自己知道并非是自己不想学，我知道自己内心是的确是想学好的，但是始终学不好，不像语文、历史、地理那样充满兴趣，还能感受乐趣。间或解除难题会有成功的快感，但绝大多数时候是种是遭受失败挫折的打击。原因是多方面的，一方面天赋太低，思维偏向于直观思维，抽象理解能力太差；另一方面，乡镇学校的师资力量实在是太差，记得小学有几年数学老师居然是我一年级时候的语文老师该行。可能在多数人的印象中，小学数学嘛，能是多么高深的道理？随便找个成年人就知道的东西，是个老师都能教的！我以为这种想法大错特错，自己这些年为了学好数学，看了很多科普、数学历史的书，深深感觉到越是浅显的东西，要讲明白就越是困难。小学时刚开始学习数学时，一些基本的概念就困扰了我，比如数字的来源、交换律、乘法等等，都让我迷惑不已。

举例来说，我自始至终没有学会打算盘（我小时候还要求学算盘的），老师就是要求背口诀，要求照着口诀来拨弄珠子就行了。我当时就很排斥，因为我感觉到只背口诀不能算理解算盘的原理的。虽然，一个聪明的学生能够从口诀中反推出原理，但是我显然智商不够。好在算盘就是一个学期几节课就结束了，不会也没有太大的关系，后来慢慢地，算盘也基本上被淘汰了，但是算盘始终在我脑海里占据了一席之地，因为我不懂。只到我上了大学，在计算机课上，老师讲到二进制、十进制，电石火花之间，我一下就想到了算盘，瞬间我就秒懂了算盘的原理。反过来讲，如果要在小学二年级讲明白算盘的原理，就要涉及到数的进制，二进制、八进制、十六进制也许不会讲，但是在时间系统中涉及到的六十进制是无论如何都要讲的，而六十进制又不可避免地涉及到天文、历法，虽然不必深入讲解，但是即使只是简单地介绍一下，让几岁的儿童大致明白也绝不是一件轻松的事情，更何况可能很多老师自己都未必清楚这些内容之间的联系。此外，乘法的概念、面积是怎么回事，这些最基本的概念如果深入地思考下去，恰恰是深奥的。

在师资力量薄弱，又缺乏资料和科普书籍的小时候，这些概念始终困扰着我，让我对数学总是缺乏真正的认识。在高中时代，凭借题海战术，熟能生巧幸运进入大学，但是很快，又被高等数学打击得毫无自信。

在我的学习高数的第一堂课上，老师是个刚毕业的数学博士，一上课什么都没有介绍，直接开始了讲解，那个进度之快，我翻书都跟不上，那当然只能是不知所云地坐了2节课。下了课自己翻书学习，又完蛋了，因为各章之间显然缺乏联系，及时是能感觉到联系，那又是过于薄弱，跳跃性太强。多数教材第一章上来就讲集合、映射，这内容跟微积分有什么关系？不知道。导数与微分，为什么长得那么像？为什么刚讲导数就接着讲微分？不知道。牛顿和莱布尼茨关于优先权的争吵八卦我已经知道了，但是他俩的思路有什么不一样？仅仅是符号系统不同嘛？不知道。还有，泰勒是谁，他怎么搞出来的泰勒展开式？不知道。中值定理为什么有两个？拉格朗日和柯西为什么会琢磨这些稀奇古怪的东西？喂，同学你想得太多了吧？ 

大学里所有的数学课时都有限，老师讲得飞快，自己看书吧，始终是一知半解，充满疑问，加上不再像中学阶段强迫进行题海战术，没有老师就一种题型反复讲解，能真正学明白可以说绝对是少数。考试之前一个月突击复习，背熟公式，考试时候蒙一下，老师再高抬贵手，混个及格就行了。这样学来的数学，考试过后一个暑假就忘，就不要奢望将来还能继续应用了。毕业之后工作中也基本上较少应用到高等数学的内容（那只能说明我的工作属于低级）。

但是，我还是不甘心，不甘心就这样对所谓的“高等数学”一知半解，我知道自己不是天才，但也绝不是弱智，带着数学的疑问，自己买了很多的数学科普书、数学历史书、大师编写的教材，以及很多和我一样不甘心的人在网上写的博客，这样毕业十多年后，总算是明白了一些道理，我上面那些看似不重要的问题其实对于理解微积分十分有帮助，但是可惜没有人教，教材也不写。即使，少数教科书上会在边角上加上一些零碎的历史八卦，但是，如果不成系统地去讲解、去学习，教材也是东拼西凑，那就无法在整体上、从根源上理解微积分。可以说，大学数学毁掉无数学子自信心，一个主要的原因就是广为流传的教材实在是太烂（没错，我说的就是同济版的《高等数学》），我敢肯定，编书的作者都未必完全明白微积分的来龙去脉，教材内容重点不突出，衔接不连贯、原理也没有讲明白。

因此

